Wie bringen Gruppen ein Ergebnis zustande?
Wie organisiert man eine Gruppe von Personen,
so dass das Ergebnis der Gruppe
ein stimmiges und von dauerhaftem Wert ist,
statt einfach nur Chaos?
Das ökonomische Konzept dieses Problems
nennt sich Koordinierungsaufwand.
Und der Koordinierungsaufwand besteht grundsätzlich aus allen finanziellen
oder institutionellen Schwierigkeiten bei der Bewerkstelligung einer Gruppenleistung.
Es gab eine klassische Antwort auf den Koordinierungsaufwand,
nämlich: wenn man die Arbeit einer Gruppe von Menschen koordinieren will,
gründet man eine Institution. Man beschafft Ressourcen.